# Segunda Festa de Programação 

**Introdução à programação científica - Bioengenharia**

**17 de novembro de 2022, das 9h30 às 11h30**

<hr>
Note bem:

+ Submeta cada uma das tarefas no problema correspondente do concurso IPC_F2 do *Mooshak* em http://deei-mooshak.ualg.pt/~mmadeira

+ Prazo limite das validações das submissões aceites: 24 de novembro de 2022
+ A cotação das submissões aceites no *Mooshak* e validadas: xx pontos
<hr>



## Produtos

```{figure} ./figures/reagentes-quimicos.jpg
---
height: 300px
name: Reagentes
---
```

Quero organizar o stock do laboratório e vou usar o código universal de produtos.

O código universal de produtos prevê números com 12 dígitos numéricos e o dígito da direita é o dígito de controlo. Formalmente, um número de produto é correto sse

$$ (3 x_1 + x_2 + 3 x_3 + x_4 + 3 x_5 + x_6 + 3 x_7 + x_8 + \\ 3 x_9  + x_{10} + 3 x_{11} + x_{12}) \equiv 0 \pmod {10} $$ 
em  que $\equiv \pmod{10}$ indica que a expressão à esquerda é congruente a $0$ módulo 10.

Assim, se quiser obter manualmente o dígito de controlo para o código "03600029145x", farei:

+ a soma de algarismo sim, algarismo não, multiplicando o resultado por 3
+ a soma dos restantes algarismos (obtendo, neste caso, 58)
+ determino o resto da divisão por 10 (que neste caso é 8)
+ Se o resto fosse zero, o dígito de controlo seria 0; neste caso o dígito de controlo será $10-8$, portanto 2.

Preciso de um programa para determinar o dígito de controlo.

### Tarefa

Prepare um programa em Python que determine o dígito de controlo de um código universal de produto. O programa recebe, da consola, uma única linha contendo 11 carateres numéricos e a letra 'x' e devolverá o dígito de controlo.

### Exemplos

**Input 1**

```
03600029145x
```

**Output 1**

```
2
```

**Input 2**

```
03600024145x
```

**Output 2**

```
7
```

**Input 3**

```
01234567895x
```

**Output 3**

```
0
```



Submeta na tarefa A.

<div style="page-break-after: always"></div>


## Temperatura


```{figure} ./figures/subida-temperatura.jpeg
---
height: 300px
name: Subida de temperatura
---
```

Porque muitas das nossas experiências que funcionaram de forma anómala dependem da temperatura, passámos então a recolher a temperatura no laboratório de hora a hora.
Houve alturas em que se verificou uma sequência crescente, ou seja, um conjunto de medidas T em que $t_n < t_{n+1}$.
Para analisarmos a evolução das temperaturas, queremos identificar a maior amplitude das sequências crescentes de temperatura.

### Tarefa

Dada uma série de medidas de temperatura obtidas durante a realização de uma experiência, pretende-se identificar qual a maior amplitude das sequências crescentes de temperatura. 

O seu programa deve ler, da consola, uma única linha contendo números reais separados por espaços.

O programa deve apresentar um número real com 4 casas decimais que corresponde à maior amplitude das sequências crescentes.


#### Exemplo

**Input 1**

```
26.79 26.76 26.62 26.12 25.47 30.12 30.18 30.65 32.07 32.13 33.17 32.83 32.89 35.47 35.91 37.34 37.62 36.89
```

**Output 1**

```
7.7000
```

**Input 2**

```
0

```

**Output 2**

```
0.0000
```

**Input 3**

```
0.0 27.0
```

**Output 3**

```
27.0000
```

**Input 4**

```
27.0 0.0
```

**Output 4**

```
0.0000
```

**Input 5**

```
12 -5 -4 -3 -2 -1 22 27 0 5 6 7
```

**Output 5**

```
32.0000
```

**Input 6**

```
12 5 6 7 -5 -4 -3 -2 -1 22 27 0
```

**Output 6**

```
32.0000
```

Submeta na tarefa B.

<div style="page-break-after: always"></div>
