# Terceira festa (RB)
## Introdução à programação científica
## Bioengenharia
### Avaliação - 22 de dezembro de 2022 


<hr>
Note bem:

+ Submeta cada uma das tarefas no problema correspondente do concurso IPC_F3RB do *Mooshak* em http://deei-mooshak.ualg.pt/~mmadeira


+ A cotação das submissões aceites no *Mooshak*: 40, 30, 28 para as tarefas A, B e C, respetivamente.
<hr>

## Noves fora

```{figure} ./figures/Fig1.png
---
width: 400px
name: Prova dos nove
---
Ilustração da *prova dos noves* na adição
```

Antigamente, na escola primária, para verificarmos rapidamente se uma operação aritmética estava certa, fazíamos a *prova dos nove*. Acho que nos pediam isso para fomentar o cálculo mental, porque a prova dos noves não garante a correção da operação.


Na base dessa *prova dos noves*, fazíamos "noves fora", ou seja, íamos somando os algarismos e quando o resultado fosse nove, consideramos zero e continuamos a somar os algarismos até termos um único algarismo. 

Passamos então a designar por `9f` a função que faz "noves fora" a um número natural.
Com exemplos é mais claro:

`9f(13)` = 4  porque 1 + 3 

`9f(325)` = 1 porque 3 + 2 + 5 = 10 e 1 + 0 = 1

`9f(7234)` = 7 porque 7 + 2 + 3 + 4 = 16 e 1 + 6 = 7

Usávamos a prova dos noves para verificar adições, subtrações, multiplicações ou divisões. 
Numa adição, em que `a + b = c`, a prova consistia em verificar que noves fora das parcelas era igual a noves fora do resultado. 

Por exemplo, para verificar `13 + 325 = 338` verificávamos `9f(13) + 9f(325) = 9f(338)`, que é o mesmo que verificar que `9f(13325) = 9f(338)`.


### Tarefa A

Pretende-se usar a *prova dos noves* para analisar uma expressão. 


O input é uma única linha onde dois termos estão separados pelo sinal de igual ("=", sem as aspas). O primeiro termo é composto por duas ou mais parcelas, sendo as parcelas separadas pelo sinal de soma ('+', sem as aspas). O segundo termo representa a soma. As parcelas e a soma são formadas pelos caracteres correspondentes aos algarismos de zero a nove.

O output é uma única linha onde se apresenta a expressão lida seguida por " -> corresponde" ou " -> não corresponde" (sem as aspas) conforme se verifica ou não a igualdade da *prova dos noves*, respetivamente.

**Requisito técnico:** Não é permitido o uso de subtração, divisão (inteira ou real) ou resto da divisão inteira.



**Casos de teste**

**Input 1**

```
254+325=579
```

**Output 1**

```
254+325=579 -> corresponde
```

**Input 2**

```
12+45+67=124
```

**Output 2**

```
12+45+67=124 -> corresponde
```

**Input 3**

```
1+5=7
```

**Output 3**

```
1+5=7 -> não corresponde
```

Submeta na tarefa A.

<div style="page-break-after: always"></div>


## Produtos

```{figure} ./figures/reagentes-quimicos.jpg
---
height: 300px
name: Reagentes
---
```

Quero organizar o stock do laboratório e vou usar o código universal de produtos.

O código universal de produtos prevê números com 12 dígitos numéricos e o dígito da direita é o dígito de controlo. Formalmente, um número de produto é correto sse

$$ (3 x_1 + x_2 + 3 x_3 + x_4 + 3 x_5 + x_6 + 3 x_7 + x_8 + \\ 3 x_9  + x_{10} + 3 x_{11} + x_{12}) \equiv 0 \pmod {10} $$ 
em  que $\equiv \pmod{10}$ indica que a expressão à esquerda é congruente a $0$ módulo 10.

Assim, se quiser obter manualmente o dígito de controlo para o código "03600029145x", farei:

+ a soma de algarismo sim, algarismo não, multiplicando o resultado por 3
+ a soma dos restantes algarismos (obtendo, neste caso, 58)
+ determino o resto da divisão por 10 (que neste caso é 8)
+ Se o resto fosse zero, o dígito de controlo seria 0; neste caso o dígito de controlo será $10-8$, portanto 2.

Preciso de um programa para determinar o dígito de controlo.

### Tarefa B

Prepare um programa em Python que determine o dígito de controlo de um código universal de produto. O programa recebe, da consola, uma única linha contendo 11 carateres numéricos e a letra 'x' e devolverá o dígito de controlo.

### Exemplos

**Input 1**

```
03600029145x
```

**Output 1**

```
2
```

**Input 2**

```
03600024145x
```

**Output 2**

```
7
```

**Input 3**

```
01234567895x
```

**Output 3**

```
0
```



Submeta na tarefa B.

#### Tarefa C

Considere o enunciado do Lab9, tarefa C. 

Prepare um programa em Python que apresente o preço médio de cada tipo de combustível.
A primeira linha de input contém o cabeçalho sendo seguida pelas linhas de dados. Cada linha de dados contém três campos, separados por ';' e delimitados por '"'; a informação nesses campos corresponde respetivamente à data, ao tipo de combustível e ao preço do combustível. O formato usado no preço inclui a vírgula como separador decimal e o símbolo da moeda usada (€).

O output é composto por tantas linhas quantos os tipos de combustível e cada linha contém a designação do tipo de combustível seguida por ": " (sem as aspas) e o valor médio desse tipo de combustível.

**Requisito técnico**: carregue os dados lidos para um dicionário onde o tipo de combustível é a chave e associado à chave está uma lista com os preços desse tipo de combustível.

Sugestão de resolução: 

+ Implemente uma função que receba uma string e um número real e os apresente no formato pretendido.

+ Implemente uma função que receba uma lista e devolva o valor médio dos elementos dessa lista.
+ Implemente uma função que receba uma linha lida e guarde, num dicionário, o preço na coleção de valores associados à chave que é a designação do tipo de combustível. 
+ Implemente uma função que receba um dicionário e, para cada chave do dicionário, obtenha a média dos valores e apresente a chave e valor.

Considere usar os esboços seguintes:

    def mostra_combustivel_valor(tipo: str, valor: float) -> None:
        """
        Apresenta o tipo de combustível e o valor.

        Parameters
        ----------
        tipo : str
            O tipo de combustível
        valor : float
            o valor a apresentar

        >>> mostra_combustivel_valor('Exemplo de tipo de combustível', 3.5)
        Exemplo de tipo de combustível: 3.5
        """
        pass



    def calcula_média(lista: list) -> float:
        """
        Devolve a média de uma lista de valores numéricos.

        Parameters
        ----------
        lista : list
            Uma lista não nula de valores numéricos.

        Returns
        -------
        float
            A média aritmética dos valores da lista.

        >>> calcula_média([3])
        3
        >>> calcula_média([3, 5])
        4
        >>> calcula_média([3, 5.0, 12, -1])
        4.75
        """
        pass


    def guarda_no_dicionário(dicio: dict, tipo: str, valor: float) -> dict:
        """
        Guarda no dicionário o valor associado à chave representada pelo tipo.
        
        Se a chave não existir, cria essa chave e associa uma lista com o valor;
        se a chave existir, acrescenta o valor à lista associada a essa chave.

        Parameters
        ----------
        tipo : str
            DESCRIPTION.
        valor : real
            DESCRIPTION.

        >>> guarda_no_dicionário({}, "Gasóleo", 0.7)
        {'Gasóleo': [0.7]}
        >>> guarda_no_dicionário({'Gasóleo': [0.7]}, "Gasóleo", 0.8)
        {'Gasóleo': [0.7, 0.8]}
        >>> guarda_no_dicionário({'Gasóleo': [0.7, 0.8]}, "Gasolina", 1.2)
        {'Gasóleo': [0.7, 0.8], 'Gasolina': [1.2]}
        """
        pass


    def mostra_resultado(dicio: dict) -> None:
        """Percorre o dicionário para produzir a listagem desejada.
        
        >>> mostra_resultado({'Gasóleo': [0.7]})
        Gasóleo: 0.7
        >>> mostra_resultado({'Gasóleo': [0.7, 0.8], 'Gasolina': [1.2]})
        Gasóleo: 0.75
        Gasolina: 1.2
        """
        pass


Submeta na tarefa C.

