# Primeira festa (R)
## Introdução à programação científica
## Bioengenharia
### Avaliação - 20 de dezembro de 2022 

<hr>
Note bem:

+ Submeta cada uma das tarefas no problema correspondente do concurso IPC_F2R do *Mooshak* em http://deei-mooshak.ualg.pt/~mmadeira

+ A cotação das submissões aceites no *Mooshak* e validadas: 20 pontos cada.
<hr>



## Palíndromo

Um palíndromo é uma sequência de letras ou números iguais quando lidas da esquerda para a direita ou da direita para a esquerda.

Pretendemos detetar palíndromos.

### Tarefa

Prepare um programa em Python que determine se uma string é um palíndromo.

O programa recebe, da consola, uma única linha e apresentará `True` ou `False` se a linha lida contiver um palíndromo ou não, respetivamente.

### Exemplos

**Input 1**

```
ovo
```

**Output 1**

```
True
```

**Input 2**

```
ovos
```

**Output 2**

```
False
```

**Input 3**

```
sopapos
```

**Output 3**

```
True
```



Submeta na tarefa A.

<div style="page-break-after: always"></div>


## Temperatura


```{figure} ./figures/subida-temperatura.jpeg
---
height: 300px
name: Subida de temperatura
---
```

Porque muitas das nossas experiências que funcionaram de forma anómala dependem da temperatura, passámos então a recolher a temperatura no laboratório de hora a hora.
Houve alturas em que se verificou uma sequência crescente, ou seja, um conjunto de medidas T em que $t_n < t_{n+1}$.
Para analisarmos a evolução das temperaturas, queremos identificar a maior dimensão das sequências crescentes de temperatura.

### Tarefa

Dada uma série de medidas de temperatura obtidas durante a realização de uma experiência, pretende-se identificar qual a maior dimensão das sequências crescentes de temperatura. 

O seu programa deve ler, da consola, uma única linha contendo números reais separados por espaços.

O programa deve apresentar um número inteiro que corresponde à maior dimensão das sequências crescentes.


#### Exemplo

**Input 1**

```
26.79 26.76 26.62 26.12 25.47 30.12 30.18 30.65 32.07 32.13 33.17 32.83 32.89 35.47 35.91 37.34 37.62 36.89
```

**Output 1**

```
7
```

**Input 2**

```
0

```

**Output 2**

```
0
```

**Input 3**

```
0.0 27.0
```

**Output 3**

```
2
```

**Input 4**

```
27.0 0.0
```

**Output 4**

```
0
```

**Input 5**

```
12 -5 -4 -3 -2 -1 22 27 0 5 6 7
```

**Output 5**

```
7
```

**Input 6**

```
12 5 6 7 -5 -4 -3 -2 -1 22 27 0
```

**Output 6**

```
7
```

Submeta na tarefa B.

<div style="page-break-after: always"></div>
